Программный диспетчерский комплекс системы обеспечения индивидуальной безопасности (ПДК «СОИБ-Д») предназначен для демонстрации функций системы, связанных с наблюдением за состоянием здания, мониторинга процесса эвакуации при возникновении чрезвычайной ситуации (ЧС), ведения журнала в режиме «черного ящика» и отправки сообщений о тревоге в органы спасения.

1. Системные требования.
Для работы ПДК «СОИБ-Д» должны быть выполнены следующие требования к ЭВМ диспетчера:
* Процессор не хуже Pentium 4 1,7 МГц
* Оперативная память не менее 1 Гб
* Операционная система Windows XP SP2, Windows Server 2003 SP1, Windows Vista, Windows 7, Windows 8; Linux с версией ядра не менее 2.6.32;
* Современный веб-браузер. Разработчиком гарантируется стабильная работа система в браузере Mozilla Firefox версии не менее 21.0. 

2. Установка.

3. Первоначальная настройка.
По умолчанию по установи система настроена на работы с портом 8089. Если это порт занят другим приложением, необходимо изменить его через *текстовый файл настроек*.

4. ПДК «СОИБ-Д» представляет собой программное обеспечение с клиент-серверной архитектурой. Серверная часть представляет собой кроссплатформенное приложение «СОИБ-Д». Процедура его запуска зависит от используемой операционной системы:
